Ese es el rayo bíblico, ¿no? Exactamente. Si nos
ponemos a mirar desde el género... Sí, no, los
antecedentes están todos. Los mismos caligrames
de Apoliner están en las ruinas egipcias o
inclusive en Pompeya. lo que ocurre es que ahora es
como que se ha convertido en género ese
entrecruzamiento, ese mestizaje, como
señalabas vos, ¿no? Eso es parecido al género. Yo
creo que, sí, considerarlo eso, de por sí el
objetivo, me parece una especie de tininguería.
Usarlo como medio, es decir... Lo que uno quiere
contar le impone a uno la forma. Por eso las
discusiones siempre entre forma y contenido
fueron un poco absurdas, a mi gusto. Y me parece que
lo que sí hay, lo que yo sí noto, es una... saludable
naturalidad para entrar de cualquier manera a
contar las cosas. Porque la vida es eso, de
cualquier manera sucede, no empieza ni termina
nunca. Es un poco lo que ha pasado con el cuento, más
ejemplarmente. Este cuento de Maupassant, por
ejemplo, que fue como canónico
durante décadas y de pronto ya en Chekhov se rompe
eso Chekhov ya es carveriano Chekhov es el primer
minimalista sin lugar a dudas es el abuelo de
Carver y después llegamos a este mismo cuento que
los oyentes que nos escuchan que los oyentes
habrán gustado No es un cuento que tenga esto que
decía Cortázar, del uppercut, ese column que al
final le había que pegarle al lector, ¿no es
cierto? Ni ese tenso hilo. Porque este cuento está
directamente o suspendido o proyectado hacia un
terreno de imaginación tan grato, tan sugestivo,
que vale por todo lo que decía la preceptiva que
debía tener un cuento.
Hay una cosa muy curiosa. El cuento parece
agonizar en el momento en que, después de los
grandes maestros del cuento, yo siempre pensé que
los grandes maestros del cuento fueron
rusos y después rusos norteamericanos, con un
francés en el medio como Passant, y después
rioplatenses. Y hubo un punto en donde el cuento
canónico, el cuento cerrado, el cuento con
remate, parecía... estar agotado porque ya
estaban todos los grandes finales escritos. Cada
vez que intentabas un cuento así, ya estaba
escrito. Tenías la sensación de déjà vu, de
alguien lo hizo antes que yo. Entonces, empiezan a
aparecer, tanto en Estados Unidos como en el Río de
la Plata, escritores con un grado de astucia, de
habilidad formal y de verdadera originalidad,
que están en el final antes del final. Entonces, el
cuento... Vos descubrís que... Vos llegás a la
última línea y de pronto el cuento te estalla
adentro como las famosas balas dum-dum, las balas
de punta hueca que una vez que entraban en el
objetivo explotaban en mil pedazos. Y yo creo que
el cuento actual opera de esa manera. Es decir, un
cuento que aparentemente tiene final abierto
tiene efecto retardado. Casi tres segundos
después de terminar de leerlo de pronto hacemos Y
con la narrativa, así en un flash, porque también
queremos escuchar tu obra y queremos que haya
tiempo para tu obra, en la novelística, ¿qué está
sucediendo? Es que es difícil decir qué está
sucediendo. Cuando me preguntan qué está
sucediendo, inmediatamente pienso en lo último
que leí. Es que como catador que debes ser,
teniendo un...
No sé... Leí un japonés demencial, que es una cruza
entre Kafka y Anthony Berger, que se llama
Murakami. Haruki Murakami. Estoy tratando de
convencer a un par de editoriales que se animen a
publicarlo. Tiene 700 páginas, es demencial.
Pero yo no me refería a libros a sugerir, sino a qué
estaba sucediendo con el género. Yo creo que goza
de muy buena salud la novela. Hay buenos libros,
realmente hay buenos libros.
Quizás se haga difícil porque se publica
demasiado y porque, a riesgo de parecer misógino,
se publican a muchas mujeres que dicen gansadas,
¿no? Muchas, este, Marcela Serrano, Isabela
Yendes y, bueno, también se publican a muchos
señores gansos como el de, el ganso este de Justin
Gardner, el de... Ay, ¿cómo se llamaba el libro de
la filosofía? Que era un mamarracho. El mundo de
Sofía. El mundo de Sofía, qué libro que detesté.
Pero yo creo que hay mucho jarasca. Pero bueno, no
tiene que hacerle asco a la librería. Uno tiene que
entrar y probar y leer tres o cuatro páginas. Si el
libro le gusta, se lo lleva a su casa y lo lee. Cada
libro le habla a cada uno de maneras diferentes. Es
una buena farmacia la librería. Sin duda, sin
duda. Cuando decías recién que goza de buena
salud, yo profundamente creo en eso, pero también
tengo que saber que suceden cosas, como decíamos
hace un rato de lo que sucede. Es que a pesar de esa
buena salud que goza y que el hombre la necesitará
siempre, a la palabra tanto cantada, tanto
poetizada como contada o novelada, Sucede que
últimamente si llegara Faulkner hoy y fuera
alguna de nuestras editoriales y trajera
Mientras yo agonizo, lo más probable es que le
dijesen, de no conocerlo, que le dijesen, mire,
¿me puede traer la muerte de Lincoln novelada?
Goza de buena salud la novela y goza de buena salud
el cuento, pero vos sabes, Juan Forn, porque estás
en el ajo, que hay mucho retraso del género cuento
en las editoriales. De todas maneras, lo que pasa
es que están pasando dos cosas. Yo creo que hay un
efecto de... Alguna vez Fogwill me acusó a mí de
hacer eso. ¿Quién? Fogwill. Hacía un efecto de
efemización de la literatura, en el sentido de que
todo suene parejito y parecido. Yo reconozco que
algo de eso hay. Y al mismo tiempo creo que... Es más
fácil publicar, y puedo dar fe de eso, es más fácil
publicar hoy que cuando volvió a democracia y ni
hablar de la dictadura.
Ni hablar de los años de hiperinflación.
Aprendieron los editores que tienen que
arriesgar un poquito. Yo le garantizo que al señor
Godoy... que antes de 18 meses tiene un primer
libro publicado. Cuando uno escribe bien, tarde o
temprano lo publican. De eso puedo dar fe. Lo que no
significa necesariamente que todos los que
publican sean buenos, ojo. No es lo mismo. Y hay que
saber escribir un cuento como Nadar de Noche, que
es un gran cuento. Estamos escuchando a Juan Forn,
que nació en 1959 en Buenos Aires, ha publicado
Corazones cautivos más arriba, en el 87 novela,
Conversaciones con Enrique Pinti en el 90 y Nadar
de noche, cuentos en el 91. Ha publicado también
después... Frivolidad, en el 95, en la novela. Y
hubo algo más. Después de Fibolidad, nada más. No,
no, no. Bien. Él es traductor, asesor literario de
MC entre el 84 y el 90, después fue director
editorial de Planeta en Argentina y actualmente
es el director del suplemento radar de Página 12.
Exacto. ¿Sí? Queremos que no se nos vaya el tiempo,
Juan, y queremos escucharte en un trabajo propio
y, si fuera posible, inédito.
Bueno, les elegí una cosa cortita, es el segundo
capítulo de... del libro que estoy escribiendo.
El primer capítulo era la historia de un tipo que
daba vueltas Por la ciudad de noche. Es ese que
salió publicado en Verano 2 este verano, en el
diario. Ah, sí. Este tiene un extraño destino,
este cuento, ¿no? Sí, sí. Este cuento tuvo
varias... Se fue como un ojal, se fue conformando,
¿no? Sí, lo fui publicando. Creo que nunca se
publicó tantas veces un cuento. ¿Podés contar la
historia? Es muy curiosa contar la historia, que
es muy linda. Inicialmente... Me lo pidió Página
12, hice un suplemento especial cuando cumplía
cuatro años, y a cada escritor le daban una hora. Y a
mí me tocó la noche, una hora y un lugar. Era contar
un día en las 24 horas de Buenos Aires. En las 24
horas de Buenos Aires, a cada uno le daban una zona y
una hora. Y a mí me tocó la recoleta y yo hice la
primera versión de este cuento, le puse patinando
sobre hielo fino. No sé si porque Lanato odiaba a
los gerundios o porque los manuales de estilo
periodísticos... Dicen que hay que huir de ellos.
No, los recomiendan, los desaconsejan. La
cuestión es que me lo publicaron como patinaje. Al
tiempo me preguntaron de una revista si tenía algo
inédito y le dije que lo único que tengo es esto. Lo
publicaron de vuelta... Y le arruinaron el final,
es decir, le sacaron la última línea del cuento. Y
la tercera vez me lo pidió Claudia Acuña para la
revista Claudia y ahí salió finalmente la primera
versión. Yo creo que ahí tendría que haberme
detenido, pero me cedé. Y en una especie de apuesta
loca con Fresan le dije, a ver cuántas veces puedo
publicar patinando sobre hielo fino cambiándole
siempre algo. Y él siempre dice que tarde o
temprano alguna universidad norteamericana
hará una edición de todas las versiones
comparadas. Esas cosas que solo hacen los
yankees. Un cuento mártir inicialmente le pasaba
de todo. Yo creo que se lo merecía porque todavía no
tenía su forma real. Recién la encontré a mediados
del año pasado y descubrí que era el principio de un
libro. La cuestión es que el tipo está toda la noche
dando vueltas en el auto recordando algo muy grave
que le ha pasado en su vida, concretamente que la
mujer que lo ha dejado le anuncia que la van a operar
de cáncer y el tipo de un tumor y el tipo, ella le pide
que esté en el sanatorio cuando despierta de la
anestesia y el tipo no va. Todo deja inferir que la
mujer ha muerto y este tipo desde entonces es un
animal herido que no puede dormir, que no puede
hacer nada y lo único que hace es manejar de noche
por la ciudad. En esta noche que cuenta el cuento,
algo le pasa, algo grave, y la cuestión es que
termina abandonando la ciudad. Al amanecer,
tratando de perforar el sol, abandona la ruta y
enfila con la trompa del auto rumbo al sol,
sabiendo perfectamente que no va a perforar el
sol, sino que se va a quedar sin nafta en la mitad del
campo. Y este es el segundo capítulo. El que vamos a
escuchar en Los Palabristas, en la viva voz de Juan
Form, ya mismo. De manera que este personaje
abandona el auto y sigue caminando.
Ella me vio primero. Así lo cuenta siempre. Algún
día se va a cansar de esta historia. Es una cuestión
de tiempo, simplemente. Teniendo en cuenta su
edad. Teniendo en cuenta las cosas que le pasan. O
que me cuenta. Dice que me vio cuando yo entraba en
el bar de la estación de servicio y que se acercó a la
ventana para ver qué pasaba, porque ya había visto
entrar un ratito antes a los tipos del Chevy. Así
los bautizó, porque el único auto estacionado
afuera era un Chevy verde claro, fluo, dice ella,
con cubiertas patonas y mucho cromado. Según
ella, se acercó a mirar por la ventana porque al
verme entrar supo que iba a pasar algo. Yo había
entrado porque en el baño de la estación de
servicio había un cartel que decía pida las llaves
en el bar. Según ella, entré como quien viene
caminando desde lejísimos. Así lo cuenta. Uno de
los tipos del Chevy. El que estaba acodado contra
la barra giró en el preciso momento en que yo pasaba
a su lado después de entrar en el bar y al tropezar
conmigo se volcó encima los vasitos de ginebra que
había pedido para él y sus compañeros. Ni siquiera
me puteó. Me dio vuelta la cara de un revés con la
mano abierta. Casi al instante tuve encima a los
otros dos también. Es cierto lo que dicen. Los
primeros golpes son los que más duelen. Después no
se siente tanto. Al principio creí que lo
importante era mantenerme en pie. Cuando estuve
en el piso, descubrí que era más fácil cubrirse ahí
que estando parado. La cara, los huevos, las
costillas. La posición fetal no fue lo que se dice
una decisión, más bien fue un reflejo,
consecuencia de las piñas que había recibido
hasta entonces. Ella dice que hasta que caí me
bamboleaba como un muñeco de uno a otro, que me
fajaron casi ecuánimemente. Ella no dice
ecuánime, claro, pero esa es la idea. En ningún
momento más de uno a la vez, hasta que caí. A partir
de entonces todo fue más caótico y grupal. Ella
dice que se quedó contra la ventana hasta que
Alcides terminó de cargar gasoil en su camioneta.
Cuando la llamó, un par de veces, sin que ella
respondiera, se acercó él también a la ventana del
bar, a ver qué pasaba. Ella dice que Alcides no les
pegó ni la mitad de lo que ellos me habían pegado a
mí. Yo le creo. Basta ver a Alcides para pensar,
ojalá no me pegue ni la mitad de una piña, o algo
parecido. Ella dice que recién entró en el bar
cuando los tipos del Chevy salieron
atropelladamente, subieron a su auto fluo y
arrancaron, echando putas, según el expeditivo
lenguaje de ella. Debe haberlo hecho muy rápido,
porque de lo primero que me acuerdo es de sus
zapatillas negras a medio centímetro de mi nariz
hecha pulpa, y de una cara pecosa e imperturbable
mirándome desde su metro cuarenta y cuatro.
Después sabría que mide desde hace seis meses un
metro cuarenta y cuatro clavados, aunque insista
en chequear su altura cada semana en la balanza con
medidor de la única farmacia que hay en el pueblo.
Cuando Alcides vio que yo me movía, como quien no
tiene huesos rotos, la dio vuelta de los hombros,
la empujó rumbo a la puerta y dio por terminado el
episodio. Habrán pasado tres, cuatro minutos y
volvieron a entrar. El primero y ella pisándole
los talones. Me dicen que estás a pie, murmuró
Alcides sin mirarme del todo. Ella no dijo nada. Yo
tampoco. Según ella, yo seguía sin convencerme de
que la paliza no había sido una paliza, solamente
gracias al CIDES. Según ella, yo los miraba a los
dos, a ella en especial, como dice que los miran
siempre que andan juntos, como tratando de
entender qué podrían tener en común un gigante de
pelo blanco y una morochita de su altura. Ella dice
qué mierda se meten en lo que no les importa. Yo
estaba descubriendo que tenía en la boca más gusto
a tierra que a sangre. Buena señal, si se lo piensa
un poco. Señal de que aquello no había sido una
paliza, como dice ella. Si te podés levantar, subí
a la camioneta, dijo Alcides. Te acercamos hasta
el pueblo. La mujer del bar me miraba con
elocuentes ganas de que aceptara la oferta. Me
pareció una cuestión de dignidad terminar lo que
había empezado y le pedí la llave del baño. Me da un
minuto nada más, le dije a Alcides. Ella dice que
eso fue tentar a la suerte, que se quedaron
esperándome en la camioneta no se sabe bien por
qué, Alcides acelerando con fastidio y ella
hablando de cualquier cosa para distraerlo. Al
salir dejé la llave en la cerradura y la puerta
completamente abierta. Era un baño que no merecía
estar con llave y a lo mejor así el apestoso olor de
adentro impregnaba todo el lugar y nadie más
paraba a cargar nafta ni ponía sus pies en el piso
roñoso de ese bar. Ella abrió la puerta de su lado
cuando me acercaba la camioneta. Creo que Alcides
prefería que me subiera atrás, en la caja, entre
las bolsas y sogas percudidas por el aire marino,
pero ella se corrió hacia el centro del asiento y
dejó un lugar más que considerable para que
entráramos los tres cómodamente. «Yo soy
Milagros y él se llama Alcides», dijo en cuanto me
senté y cerré la puerta con mis últimas fuerzas. Ya
estábamos en la ruta y el ruido del motor impedía
que Alcides la oyera cuando agregó, mirando por la
ventanilla, tenés la bragueta abierta. Cuando la
miré para confirmar lo que creía haber oído, ella
me dedicó la primera de sus legendarias sonrisas
torcidas. Todavía no eran las nueve de la mañana.
Juan Forn, los palabristas. Juan Forn, una voz
protagónica de la nueva ficción argentina en esta
noche que ya concluye. y que lo ha tenido
precisamente como protagonista, como invitado.
Queda todavía una pregunta que me resulta
importante, ¿no?, de Juan Font. de aquel joven que
empezó a poetizar por bronca contra el mundo, de
aquel otro joven que entró a escribir porque era
bueno enamorar, y a este joven que todavía lo sos,
que sos un pendejo, como se dice todavía, que
escribe ¿por qué hoy? Yo creo que sigo escribiendo
por bronca, por prepotencia de trabajo, como
decía Arlt. Porque si no se puede cambiar el mundo,
por lo menos traigamos algo nuevo al mundo.
Gracias, Juan. No, gracias a vos, Esteban.
Wasted
and wounded It ain't
what the moon
did God, what I paid for now See you tomorrow If
Frank can borrow A couple of bucks from you
Waltzing
Matilda
Waltzing Matilda
You go waltzing Matilda with me I'm an innocent
victim of a blinded alley And I'm tired of all these
soldiers here
Oh,
sing Matilda Oh, sing Matilda You Oh, sing Matilda
Now
the dogs are
barking And the taxi cab's parking A lot they can do
for me I beg you
to
stab me You tore my shirt open And I'm down on my
knees tonight Old Bushmills I staggered You
buried the dagger Your silhouette window laid To
go Old St.
Matilda
Old St. Matilda You Old St. Matilda
With me Now I lost my St. Christopher Now that I've
kissed her And the one-armed bandit
¡Gracias!
La música que escuchamos aquí en Los Palabristas,
Samite y su tema, Cacocolo. Y recién Tom Waits y su
tema,
Tom Roberts Blues. Hasta aquí Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Sin diferencias.
Hoy en
la ciudad.